* جَلَالُ أَسْمَاءِ الله الحُسْنَى مبنيٌّ على الكَمَالِ والجَمَالِ:
من حِكْمَةِ الله (عز وجل): أنَّه فَطَرَ عبادَه على أن يكون جلالُ المحبوبِ هو أعظمَ دواعي الحُبِّ في قلوبِهم؛ فالقلبُ يحبُّ كلَّ جميلٍ؛ ويتعلَّق بكلِّ جليلٍ؛ ومن هنا تَعلَّقَتِ القلوبُ بربِّها لعَظَمَةِ أَسْمَائِه وجَلَالِها؛ وكمالِ أَوْصَافِه وجمالِها؛ قال تعالى في وَصْفِ أَسْمَائِهِ: {ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها} [الأعراف: 180]. وقال في مَدْحِها وعُلُوِّ شَأْنِها: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام} [الرحمن: 78].
وقد أجمعَ القُرَّاءُ على قراءةِ (ذي الجَلالِ) بالياء؛ وكذلك في مصاحفِ أهلِ الحجازِ والعراقِ على اعتبارِ معنى المباركةِ؛ ووَصْفِ المُسَمَّى بالجَلَاِل؛ وتفرَّد ابنُ عامرٍ بالواوِ فقرأ: (تبارك اسْمُ ربِّك ذو الجلالِ والإكرامِ). وكذلك في مصاحفِ أهلِ الشامِ على اعتبارِ أنَّ الجَلالَ والمباركةَ تعودُ على الأَسْمَاءِ الحُسْنَى( ).
قال شيخُ الإسلامِ ابنُ تَيميَّةَ: (وهو في مصحفِ أهلِ الشامِ: (تبارك اسْمُ ربِّك ذو الجَلالِ والإكرامِ) وهي قراءةُ ابنِ عامرٍ؛ فالاسْمُ نفسُه موصوفٌ بالجلالِ والإكرامِ؛ وفي سائرِ المصاحفِ وفي قراءة الجمهور: {ذي الجلال}؛ فيكونُ المُسَمَّى نفسُه موصوفًا بالجَلالِ والإِكْرَامِ)( ).
والجَلَالُ هو مُنْتَهَى الحُسْنِ والعَظَمَةِ في الأَسْمَاءِ والصِّفَاتِ والأفعالِ؛ وله عند التحقيقِ رُكْنَانِ: أَوَّلُهما: الكمالُ وهو بلوغُ الوَصْفِ أَعْلَاه؛ والثاني: الجَمَالُ؛ وهو بلوغُ الحُسْنِ مُنْتَهَاه.
قال ابنُ القيِّم: (واللهُ سبحانه تعرَّفَ إلى عبادِه من أَسْمَائِه وصفاتِه وأفعالِه بما يُوجِبُ محبَّتهم له؛ فإنَّ القلوبَ مفطورةٌ على محبَّة الكَمَالِ ومَنْ قام به؛ والله (سبحانه وتعالى) له الكمالُ المُطْلَقُ من كلِّ وَجْهٍ الذي لا نَقْصَ فيه بوَجْهٍ ما؛ وهو سبحانه (الجميل) الذي لا أَجْمَلَ منه؛ بل لو كان جمالُ الخَلْقِ كلِّهم على رَجُلٍ واحدٍ منهم؛ وكانوا جميعُهم بذلك الجمالِ؛ لَمَا كان لجمالِهم قطُّ نسبةٌ إلى جمالِ الله؛ بل كانت النسبةُ أقلَّ من نسبةِ سِرَاجٍ ضعيفٍ إلى حِذاءِ جُرْمِ الشَّمْسِ؛ ولله المَثَلُ الأعلى)( ).
ومِنْ حِكْمَةِ الله (عز وجل) في خَلْقِه أنَّه إنْ أعطى أحدًا من عبادِه كمالًا ابتلاه في الجمالِ؛ وإنْ أعطاه جمالًا ابتلاه في الكمالِ؛ وإنْ أعطاه كمالًا وجمالًا ابتلاه في دَوَامِ الحالِ؛ فربَّما يبلغُ المرءُ كمالًا في الغِنَى بحيث يفوق الآخرينَ فيه حتى يبلغَ الوَصْفُ أَعْلَاه؛ لكنه يُبتلَى في غِنَاهُ؛ فربَّما يكون جاهلًا؛ أو مريضًا؛ أو قبيحًا؛ أو عقيمًا؛ أو مُبْتلًى في ولدِه وزوجتِه؛ أو أهلِه وعشيرتِه؛ أو غير ذلك من أنواع البلاءِ.
وكذلك ربَّما تجد امرأةً بلغتْ كمالًا في الخَلْقِ والنَّسَبِ؛ ولها منزلةٌ كبيرةٌ في الشَّرَفِ والحَسَبِ؛ وعلى قَدْرٍ كبيرٍ من العِلْمِ والفَهْمِ؛ وهي أبعدُ ما تكون عن الخيانةِ؛ وموصوفةٌ بالصِّدْقِ والأمانةِ؛ غيرَ أنَّها قبيحةٌ سوداءُ؛ أو دَمِيمةٌ بَكْمَاءُ؛ لا تَسُرُّ أحدًا من الناظرين؛ قد أعطاها الله (عز وجل) من جهةِ الكمالِ؛ وابتلاها سبحانه من جهة الجمالِ.
والله (عز وجل) لو أعطى أحدًا من عباده كمالًا وجمالًا؛ ابتلاه في دوامِ الحالِ؛ فما يلبث أنْ يموتَ الخليفةُ العادلُ أو يُغتالُ؛ وكلُّ ذلك عن حكمةِ الله (عز وجل) وقدرتِه في خلقِه؛ ليعلموا أنَّ له الجلالَ المُطْلَقَ في أَسْمَائِه وصفاتِه؛ وأنَّه هو المنفردُ به دون غيرِه؛ فالوحيدُ الذي اتَّصَفَ بالكمالِ والجمالِ هو رَبُّ العِزَّةِ والجلالِ؛ بل كُلُّ اسْمٍ من أَسْمَائِه فيه الكمالُ والجمالُ معًا؛ وقد قال تعالى: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام} [الرحمن: 78].
ويذكر ابنُ القيِّم: أنَّك إذا أضفتَ إلى كمالِه وجمالِه ما كان من إحسانِه في مُلْكِه؛ وإنعامِه على خَلْقِه؛ فإنَّه لا يتخلَّف عن حبِّه إلَّا الجاحدون وأصحابُ القلوبِ الخبيثةِ؛ والنفوسِ الخسيسةِ؛ فإنَّ الله فَطَرَ النفوسَ على محبَّة المُحْسِنين إليهم؛ المُتَّصِفِين لديهم بالكمالِ والجمالِ.
وإذا كانت هذه فطرةَ الله (عز وجل) التي فَطَرَ عليها القلوبَ؛ فمِنَ المعلومِ أنَّ مُقَلِّبَ القلوبِ لا أحدَ يعظِّمُه إحسانًا وجمالًا؛ أو إنعامًا وكمالًا؛ فلا شيءَ أَكْمَلُ من الله؛ ولا شيءَ أجملُ من الله؛ فكلُّ كمالٍ وجمالٍ في المخلوقِ من آثارِ صَنْعَتِه؛ وكمالِ قدرتِه؛ وبديعِ حَكْمَتِه؛ وكلُّ هذه أَوْصَافٌ دلَّت عليها الأَسْمَاءُ الحُسْنَى؛ فلا نُحْصِي ثناءً عليه هو كما أثنى على نفسِه؛ له الفَضْلُ كلُّه على سائرِ خَلْقِه؛ وجِنِّه وإِنْسِه؛ له النِّعْمَةُ السابغةُ؛ والحُجَّةُ البالغةُ؛ والسَّطْوَةُ الدامغةُ؛ ليس في أفعالِه عَبَثٌ؛ ولا في أوامرِه سَفَهٌ؛ بل أفعالُه كلُّها لا تخرج عن المَصْلَحَةِ والحكمةِ؛ والفضلِ والرحمةِ؛ كلامُه صِدْقٌ؛ ووَعْدُه حَقٌّ؛ وعَدْلُه ظاهرٌ في سائرِ الخَلْقِ؛ إنْ أعطى فبِفَضْلِه ورحمتِه؛ وكَرَمِه ونَعْمَتِه؛ وإنْ مَنَعَ أو عَاقَبَ؛ فبِعَدْلِه وحكمتِه( ).
وقد سَمَّاه نبيُّنا (صلى الله عليه وسلم) بـ(الجميلِ)؛ وبيَّن أنه يحبُّ (الجمال)؛ روى مسلمٌ من حديثِ ابن مسعود (رضي الله عنه) أَنَّ النَّبِيَّ (صلى الله عليه وسلم) قال: (إِنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الْجَمَالَ)( )؛ فهو سبحانه له في أَسْمَائِه جمالُ الذَّاتِ؛ وجمالُ الصِّفَاتِ؛ وجمالُ الأفعالِ في سائرِ المخلوقاتِ.
لا تَقْوَى الأبصارُ في هذه الدارِ على النَّظَرِ إلى ربِّ العِزَّةِ والجَلالِ؛ قال تعالى: {ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر: إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين} [الأعراف: 143]. فالجَبَلُ مع شِدَّةِ صَلَابتِه لم يَقْوَ على رؤيةِ الله من سُبُحَاتِ جَلالِه؛ وكمالِ نورِه وجمالِه؛ فأيُّ محبوبٍ في الوجودِ يَسْمُو إلى عُلُوِّ شأنِه وكمالِه؟ قال الله تعالى: {هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم} [الحشر: 24]. ومِنْ هنا فُطِرَ العبادُ على محبَّةِ الله وذِكْرِه؛ وإظهارِ حِكْمَتِه في خَلْقِه.
قال ابنُ قيِّم الجوزية (رح): (وهو سبحانه إنَّما خَلَقَ الخَلْقَ لعبادتِه ومعرفتِه؛ وأَصْلُ عبادتِه: مَحَبَّتُه على آلائِه ونِعَمِه؛ وعلى كمالِه وجَلالِه؛ وذلك أَمْرٌ فِطْرِيٌّ ابتدأ الله عليه خَلْقَه؛ وهي فِطْرَتُه التي فَطَرَ الناسَ عليها كما فَطَرَهم على الإقرارِ به؛ وكما قالتِ الرُّسُلُ لأُمَمِهِم: {أفي الله شك فاطر السماوات والأرض} [إبراهيم: 10]. فالخَلْقُ مَفْطُورون على معرفتِه وتوحيدِه؛ فلو خُلُّوا وهذه الفطرةُ لنشأوا على معرفتِه وعبادتِه وحدِه)
